---
title: "La Premier League funciona a pérdidas"
date: 2025-08-13T10:00:00+01:00
draft: false
translationKey: "perdidas-epl"
cover:
  image: "perdidas-epl.jpg"
  alt: ""
  caption: ""
  hidden: false
---

Este mercado de fichajes ha vuelto a dejar una imagen conocida: la Premier ha comprado donde ha querido, con traspasos elevados que alcanzan tanto a grandes clubes como a equipos que pelean por no descender. Ante esa asimetría de poder, Javier Tebas ha reactivado un mensaje que la prensa afín repite con disciplina, la supuesta fortaleza inglesa sería una ficción sostenida por pérdidas millonarias y por accionistas que dopan a sus clubes. La idea suena razonable a primera vista; por eso cala. Pero confunde la foto contable de un ejercicio con la economía de un sector que, en Inglaterra, está en un ciclo de inversión con reglas y con capital dispuesto a sostenerlo.

En Inglaterra, los números rojos recurrentes tienen dos orígenes principales. Por un lado, decisiones deliberadas para reforzar el producto: salarios que retienen talento, fichajes que se amortizan a varios años, estadios y activos que incrementan capacidad, experiencia y monetización del día de partido. Por otro, efectos contables como la amortización de jugadores o la depreciación de activos, que afectan al resultado sin implicar salida inmediata de caja. La pregunta relevante no es si este año hay beneficio, sino si crecen los ingresos audiovisuales y comerciales, si el estadio genera más y mejor, y si el club —como activo— se revaloriza. Cuando esa trayectoria es ascendente, la pérdida del ejercicio es el precio de ganar escala y cuota global.

Ese es, de hecho, el patrón clásico de crecimiento de plataformas como Netflix, Amazon o Uber en sus primeras etapas de expansión. Durante años aceptaron pérdidas porque el objetivo no era optimizar el margen trimestral, sino consolidar audiencia, cuota y barreras de entrada. El fútbol profesional comparte el mismo principio: reinviertes hoy para aumentar los flujos futuros y el valor del activo mañana. Si la audiencia global crece, si el producto gana atractivo y si los clubes valen más, el signo del P&L del año es el coste del crecimiento, no una señal automática de inviabilidad.

Tampoco es cierto que todo esto ocurra sin límites. UEFA ya rige un marco de sostenibilidad que ata el coste deportivo a los ingresos con seguimiento plurianual y sanciones. En el ámbito doméstico, Inglaterra, a través del PSR, permite pérdidas acotadas en periodos de tres años y excluye del cálculo el gasto que se considera productivo (cantera, infraestructuras, fútbol femenino, programas comunitarios). No hay barra libre. Hay guardarraíles que obligan a priorizar lo que de verdad eleva el activo y que penalizan el despilfarro cortoplacista, y cuando un propietario no puede sostener el esfuerzo, la salida habitual no es la insolvencia, sino la venta. La Premier es un mercado con licencias escasas y marcas globales, donde existe un mercado secundario líquido. Esa rotación de propiedad limita el riesgo sistémico y mantiene la continuidad competitiva.

Las cifras que Javier Tebas utiliza para apuntalar su relato —pérdidas agregadas en Premier y Championship frente a pérdidas mucho menores en España, aportaciones de accionistas muy superiores en Inglaterra— mezclan realidades que exigen contexto y compara dos modelos de gobernanza económica distintos: uno que acepta pérdidas acotadas como precio de ampliar el producto y otro que prioriza el control del gasto presente, incluso en clubes con potencial de crecimiento.

Ahí está la verdadera diferencia. En España, el límite de coste de plantilla, aplicado con rigidez, ha convertido la inscripción en un filtro administrativo recurrente. La interpretación de qué computa o no computa añade fricción y litigiosidad. La elasticidad para invertir en talento e infraestructuras se reduce justo cuando la competencia por atención global exige lo contrario. A ese diseño se le suma la monetización anticipada de flujos futuros a cambio de liquidez inmediata, que incrementa la dependencia de los clubes respecto al centro y consolida poder político en la patronal. La comunicación oficial completa el cuadro: “gestión responsable” frente a “locura inglesa”. Es un mensaje eficaz porque moraliza un asunto técnico y porque promete orden. Pero confunde prudencia con inmovilismo y desplaza el foco desde los incentivos a la estética contable.

El coste estratégico de ese enfoque es visible. Menos inversión neta en talento e infraestructuras, pérdida de atractivo internacional en el margen, plantillas más cortas y menor capacidad para competir por audiencias globales. La liga gana previsibilidad contable, pero pierde escalabilidad como negocio. Y al tratar de blindar el presente, sacrifica opciones de crecimiento futuro, que es lo que determina el valor del producto y de sus activos.

Conviene precisar también el argumento del “dopaje”. Aportar capital propio no es dopaje; es la esencia del capitalismo de riesgo. Dopaje sería falsear el mercado con ventajas prohibidas o con dinero opaco fuera de las reglas (Man City aparte). Lo que se discute hoy es si el capital está entrando dentro de un marco que lo encauza hacia inversión productiva y que sanciona los excesos. En Inglaterra, con todos sus problemas, ese perímetro existe y se aplica con criterios relativamente predecibles. En España, el control se ejerce sobre todo restringiendo a priori el gasto, con gran discrecionalidad y con menos espacio para la inversión que eleva el activo.

La elección no es entre gastar sin control o cuadrar las cuentas. Es decidir qué optimizamos y con qué reglas. Un marco moderno separa la vigilancia financiera de la estrategia comercial, limita la discrecionalidad con normas automáticas y estables, y protege la inversión que multiplica valor: estadios, formación, internacionalización, captación de talento. El coste de plantilla debe anclarse a ingresos reales con métricas homogéneas y auditables; las excepciones tienen que estar definidas ex ante, no negociadas caso a caso. Con esas condiciones, el riesgo es acotable sin asfixiar el crecimiento.

Vistas así las cosas, la afirmación de que la Premier “vive a pérdidas y caerá” es contable, no económica. Describe una liga que acepta costes presentes dentro de límites conocidos para maximizar el valor del producto y de sus clubes a medio plazo. El modelo de Tebas preserva la foto del ejercicio y consolida control, pero recorta la capacidad de invertir y competir en el futuro. La pregunta de fondo no es si los números salen en marzo, sino si el activo valdrá más dentro de cinco años. Inglaterra ha elegido gestionar crecimiento con guardarraíles. España gestiona gasto con un relato cómodo, amplificado por medios afines. Si el objetivo es recuperar tracción, el camino no pasa por apretar más el freno, sino por reconstruir el motor. Y ese motor no se llama Javier Tebas.
